この 動画では 「学びて 思はざれば」から 始まる 論語の 一節の 内容を 見ます。
「子 曰（い）はく」からです。
「子」は だれの ことか もう 覚えましたか。
「子」は 名前に 子が 入っている 人です。
孔子（こうし）の ことです。
「曰（い）はく」の 意味は 「言うには」です。
「子 曰（い）はく」の 意味は 「孔子（こうし）先生が おっしゃるには」「孔子（こうし）が 言うには」と なります。
今回 孔子（こうし）が 言った 内容は 何でしょうか。
学びて 思わざれば 則ち 罔（くら）し。
この 部分は 「学んでも 考えなければ 理解は できない」 という 意味です。
「学びて」は そのまま 「学んでも」という 意味です。
漢文では 「思ふ」は 「考える」という 意味です。
「学びて 思わざれば」の 意味は 「学んでも 考えなければ」です。
「則ち」は 「そうすると」という 意味です。
「罔（くら）し」は 「理解ができない」という 意味です。
勉強しても 自分の頭で そのことを 考えなければ 本当に 理解できたとは 言えない と 孔子（こうし）は 言っています。
次の 「思ひて 学ばざれば 則ち 殆（あや）ふし」を 見ます。
こちらの 内容は 「考えるだけで 学ばなければ 危険だ」という 意味です。
漢文の中で 出てくる 「思ふ」は 「考える」です。
「学ばざれば」は 「学ばなければ」です。
自分の 頭だけで 考えていて だれからも 教わらない つまり 勉強しない という 状態は とても 危険である という 意味です。
自分の 考えかたに しばられれば 頭を やわらかくして 考えられなく なります。
それは 危険であると 孔子（こうし）は 言います。
2行目の 「学びて 思はざれば」と 3行目の 「思ひて 学ばざれば」は 対句のような 表現に なっています。